+++
published = 2025-12-09
draft = false
title = '三种常见的网络阻断机制：从 DNS 污染到 IP 黑洞'
description = '网络阻断分三层级：DNS 投毒（返回错误 IP，可换 DNS 或用 DoH/DoT 解决）、SNI 阻断（检测握手包 SNI，可用类似域前置方法绕过）、IP 黑洞（直接丢弃数据，需换 IP）。'
category = '技术研究'
tags = ['网络技术']
licenseName = "Unlicensed"
+++
# 网络阻断机制：从 DNS 污染到 IP 黑洞

在现代网络环境中，用户与目标服务器之间的连接并非一条畅通无阻的直线，而是一场穿越层层关卡的“闯关游戏”。当我们谈论“无法访问”时，实际上是在面对一套精密且分级的阻断机制。

基于现有的网络环境分析，我们可以将这种阻断机制主要划分为三个层级：DNS 污染、SNI 阻断以及 IP 黑洞。

## 第一层级：DNS 投毒

这是网络阻断的最外层，也是技术门槛最低的一层。

当用户尝试访问某个特定域名（例如 `steampowered.com` ）时，需要通过 DNS 协议将域名解析为 IP 地址 。在这个过程中，如果不去主动设置的话，一般光猫拨号使用的是运营商的 DNS 服务器（DHCP 自动分配），这个运营商自己的 DNS 便有机会介入 。

针对某些域名，上游网关并非直接切断连接，而是返回一个错误的 IP 地址 。用户的设备拿到了错误的地址，这个地址不是对应网站的，自然无法建立连接。

**应对策略：** 手动配置第三方公共 DNS（如 8.8.8.8 或 1.1.1.1），或者使用加密的 DoH (DNS over HTTPS) / DoT 技术 。只要能获取到目标域名的真实 IP，理论上就可以绕过这一层封锁。

## 第二层级：SNI 阻断 (The "False Wall")

如果你解决了 DNS 污染，拿到了真实的 IP，却依然无法连接，那么你很可能遇到了第二层阻断——SNI（Server Name Indication）检测。这通常被称为“假墙” 。

在 HTTPS 握手建立的初期（Client Hello 包里面），虽然通讯内容即将被加密，但为了告知服务器我们要访问哪个站点，客户端必须明文发送域名信息 。

**阻断原理：** 上游网关利用深度包检测技术，监控握手包中的 SNI 字段。一旦发现你要访问的域名属于黑名单，网关会立刻发送 TCP RST 包重置连接，导致访问中断，或者超时 。

**技术博弈：** 绕过方案类似于“域前置”（Domain Fronting）的逻辑。假设目标站点使用了 CDN，我们可以尝试先向网关展示一个“白名单”域名的握手请求（例如同一 CDN 下的合规站点），骗取网关放行并建立加密通道，随后在加密通道内把所要访问的域名"偷天换日"，修改变成实际想要访问的域名 。只要上游网关无法在握手阶段识别出真实意图，连接就有可能存活。

## 第三层级：IP 黑洞 (The "True Wall")

如果说前两层是可以通过技术手段（更换 DNS、混淆 SNI）来绕过的“软限制”，那么第三层则是物理层面的“硬隔离”。

当你获取了正确的 IP，但连接依然超时，连Ping和 Tcping也跟着超时，这可能是这个 IP 地址本身已经被拉入了黑名单 。

**阻断原理：** 原理就是发到这个 IP 的数据会被网关直接丢弃，数据永远无法到达对方服务器真正地址，永远不会有回应，正如黑洞一般，只剩一个连接超时错误。这就是所谓的“真墙”，IP 黑洞，除了更换目标 IP 没有直接的解法。